**10/1/2018**

1.3) структурні моделі
1.3.1) Об’єкти, та відношення між ними.

Об’єкт представляє собою конкретну сутність (предмер, або поняття), що має ідентичність - чітко визначенне функціональне призначення у данній предметній області.

ідентичність відрізняє Об’єкт від інших Об’єктів і визначяється поведінкою та властивостями. Об’єкти створюються, вступають у увідношення з іншими об'єктами, змінюють свій стан і знищуюються. 

Властивості Об’єкта визначаються переліком атрибутів. Та характеризують об'єкт. 

Множина (статична) всіх атрибутів Об’єкта та їх припустимих значень визначає множину станів Об’єкта. Поточне значення властивостей визначє поточний стан об'єкта.

Поведінка Об’єкта - це його діяльність що може бути виражена відправленням та отриманням повідомлення. Отримання повідомлення призводить до виконання Об’єктом визначенної операції - послуги яку отримувачь надає відправнику.

Відносно до стану об'єкта всі операції Об’єкта можуть бути кваліфікованні як:
1. Модифікатор - змінює атрибут
1. Селектор - надає інформацію про значення атрибута.
1. Ітератор - надає послідовний доступ до множини атрибутів.
1. Конструктор - встановлює початковий стан Об’єкта.
1. Декструктор - вивільняє стан об'єкта.

Відношення між Об’єктами - можливість одних Об’єктів відправляти або отримувати повідомлення від інших через агрегацію, асоціацію, використання.

*Агрегація* - вид направленного відношення між об'єктами типу "ціле - частка". Наслідок - можливість впорядкування об'єктів в ієрархію. Існує 2 типи агрегації: 
1. Композиція - частка є обов'язковою
1. Коллекція - частка - необов'язкова

*Асоціація* - вид відношення співпраці між об'єктами коли об'єкт може відігравати одну з ролей:
1. Клієнт - Об’єкт відправляє повідомлення іншому об'єкту але не отримує повідомлень від нього.
1. Сервер - Об’єкт, що отримує повідомлення від ішного об'єкта, але не відправляє повідомлення йому.
1. Агент - отрибує та відправляє повідомлення ішному/від іношого об'єкту.

*Використання* (залежність) - відношення, коли 1 об'єкт передається в окремі операції іншого об'
ктаю

Відношення між об'єктами можуть бути представленні через діаграму об'єктів, базуються на відношеннях між классами і встановлюються на етапі виконання программи.

**1.3.2 Класси та відношення між ними**
Класс - це абстракція що описує спільні поведінку та властивості деякоі множини об'єктів.

Класс може знаходитись у відношеннях з іншими классами, та бути придставленних через декларацію, визначення, та реалізацію (в окремих мовах ці представлення є нерозривними).

Декларація класса - визначення його імені, як кастомного типу. 

Визначення классу - декларація множити атрибутів і операцій классу. Після визначення класу можуть бути створення об'єкти йього классу. 

Реалізація классу - визначення задекларованних операцій классу.

За можливостями використання атрибутів та операцій класс может бути поділенний на секції:
1. public - для зовнішнього використання
1. private - лише для внутрішнього виконання та дружнім
1. protected - єлементи надаютсья лише похідним классам та дружнім

Відновно до можливостей зовнішнього використання операції классу можуть бути кваліфікованні як:
1. змістовні - визанчають інтерфейс классу через функції визначенні у відкритій частині
1. спеціальні - забезпечюють ініціалізацію, присвоювання, перетворення типу, тощо (викликаються не явно).
1. допоміжні - забезпечують окремі аспекти діяльності, викликаються зі змістовних чи спеціальних операцій.

Всі допоміжні функції є захищенними або закритими.

*Класс, що надає назовні виключно перелік операцій і приховує атрибути - абстрактний тип данних.*

Відношення між классами - це задекларованна можливість, що дозволяє:
1. Встановлюванни відношення між об'єктами цик класів (агрегацію, асоціацію, використання).
1. Використовавути в одному класі операції та атрибути іншого через успадкування, конкретизацію, та мета-клас.
1. 
